Informação e Universidade: os pecados informacionais e barreiras na comunicação da informação para a tomada de decisão na universidade

O trabalho analisa o fluxo de informação nos Campi Rebouças e Nova América da Universidade Estácio de Sá. O objetivo deste trabalho é discutir as dificuldades, ruídos, os problemas e barreiras da comunicação da informação e seus efeitos no fluxo informacional numa organização voltada para o aprendizado. Duas questões levantadas pelo poeta americano T.S.Elliot retratam o viés deste trabalho:"Quanta informação perdemos devido à comunicação? e quanto conhecimento perdemos por causa da informação?” A base teórica é da Ciência da Informação, mais especificamente os conceitos de informação de Barreto, de Relevância de Saracevic, os Sistemas de Recuperação e Disseminação Seletiva de Informação de Araújo, as Barreiras de Freire. O foco da Inteligência Competitiva está em destacar a questão da informação como um dos maiores ativos de estratégias no setor e, possivelmente, aferramenta mais importante para ajudar os gestores da universidade a tomar decisões acadêmicas e administrativas à tempo e em tempo real. O modelo escolhido foi a Mandala Tibetana de Paul Carro adaptada na Mandala da Informação Universitária.