Contribuição da Pós-graduação para a Ciência da Informação no Brasil: uma visão

Síntese da avaliação continuada dos programas de pós-graduação em Ciência da Informação reconhecidos pela CAPES (PUC/CAMP, UFBA, UFMG, UFRJ/IBICT, UnB e UNESP/Marília), relativa ao ano de 2001. A partir da constituição dos corpos docente e discente, números de dissertações e teses defendidas e publicações do corpo docente, propõe-se um diagnóstico da pós-graduação na área, finalizando por uma discussão das características da pesquisa em Ciência da Informação realizada nos programas e a fragilidade da área em relação ao Sistema Nacional de Pós-Graduação. Em anexo uma tabela transcreve as áreas de concentração e linhas de pesquisa, com respectivas ementas, dos programas da área em 2001.