Funções Sociais e Oportunidades para Profissionais da Informação

No contexto da sociedade em rede são discutidas funções sociais e delineados alguns perfis de atuação para profissionais da informação. Dentre as funções sociais delineadas estão as educativa e a de mediação. A educativa relaciona-se à alfabetização em informação e a segunda à animação da inteligência coletiva. Dentre os papéis profissionais emergentes são enumerados e brevemente discutidos os seguintes perfis: gestores da informação; trabalhadores do conhecimento; gestores e engenheiros do conhecimento; especialistas de informação. Conclui-se que não há um perfil único para o profissional da informação, que como um "soldado universal" atenderia a todas as demandas de informação nas organizações e na sociedade. Há papéis a serem preenchidos e demandas específicas a serem atendidas por profissionais com os mais diversos perfis, consagrados e emergentes, mas que têm como único objetivo o trabalho com a informação e o conhecimento, agregando valor à primeira e facilitando o acesso e transferindo informação e o conhecimento para todos.