Informação, Memória e Espaço Prisional no Rio de Janeiro



Resumo: As relações entre informação, memória e espaço prisional são discutidas nessa proposta de estudo que tem por objetivo principal analisar as formações institucionais e jurídicas, direcionadas à constituição, implantação, reprodução e permanência do chamado Panoptismo, em especial na definição e configuração do espaço prisional, no Rio de Janeiro, no período de 1830 a 1930. A Ciência da Informação, de caráter interdisciplinar, propicia a ampliação das fronteiras da Ciência, aproximando saberes de diferentes naturezas e, por essa razão, contribuindo não apenas para a recuperação e disseminação da informação histórica contida nos escaninhos da memória, mas também para a formação de novas relações conceituais, tais como informação e história, espaço e poder, memória e documento, em suas diferentes combinatórias.

Palavras-chave: Informação, Memória Social, Espaço Prisional




...ele me fez baldear a varanda, lavar o banheiro, onde me deu um excelente banho de ducha de chicote. Todos nós estávamos nus, as portas abertas, e eu tive muito pudor. Eu me lembrei do banho de vapor de Dostoiévski, na Casa dos Mortos. Quando baldeei, chorei; mas lembrei de Cervantes, do próprio Dostoiévski, que pior deviam ter sofrido em Argel e na Sibéria. (...) O hospício é uma prisão como outra qualquer, com grades e guardas severos que mal nos permitem chegar à janela.



Lima Barreto





1. Informação, Espaço e Poder

A problemática do espaço urbano é um tema que tem provocado muitas discussões no mundo acadêmico. Isto porque o crescimento da população nas cidades vem se dando de forma crescente e nem sempre acompanhada do planejamento urbano, no sentido de acolher, de forma sustentável, as diferentes demandas por educação, saúde, habitação, lazer, dessas mesmas populações. As políticas públicas, quando existem, não atendem aos padrões mínimos de qualidade de vida e os resultados de tantas omissões se configuram em pobreza e exclusão social. Em decorrência desses fatores um quadro muitas vezes tumultuado se configura, refletindo inúmeros problemas sociais que afligem as diferentes camadas sociais residentes nas diversas áreas e zonas urbanas: o desemprego, o analfabetismo, as epidemias, a violência.

Tudo isso repercute no cotidiano das cidades. O espaço é produzido e organizado em função do modelo de sociedade em construção. Que espaço vem sendo configurado e que sociedade a ele se articula? Para compreender o processo de institucionalização da sociedade carioca, com suas formas de intervenção global no espaço urbano, é preciso voltar no tempo, que nos leva ao século XIX. Nessa época, segundo Machado (1978: 154), houve "a penetração da medicina na sociedade, que incorpora o meio urbano como alvo da reflexão e da prática médicas, como apoio científico indispensável ao exercício de poder do Estado." [1]

O planejamento urbano é confiado à responsabilidade desses especialistas, que passam a ditar as normas que vão dar novas feições às antigas instituições existentes nas cidades. Esse é o caso do Rio de Janeiro, que vê nascer um modelo singular de racionalidade, o qual reverbera em todas as suas instituições, do hospital ao hospício, da escola à prisão. Trata-se de um processo de normalização do espaço urbano, parte integrante de novo perfil de Estado, que penetra em todo seu aparelho. Esse fenômeno, denominado medicalização da sociedade, foi caracterizado por Foucault, no conjunto de sua obra [2], e reflete aquilo que denominou de panoptismo.

O que se encontra como pano de fundo desse cenário construído no século XIX é a premência de se organizar a sociedade, controlar a população e produzir o indivíduo para a indústria que deveria ter lugar segundo as exigências de uma ordem social, numa sociedade "saudável". Esquadrinhar o espaço e distribuir o tempo, visando normalizar a cidade: eis o projeto. Quais as estratégias para a realização desse plano? Em que medida a emergência de determinadas instituições foi capaz de produzir comportamentos, disciplinar os indivíduos e formatar o corpo social? Quais os efeitos desses dispositivos no imaginário e na memória daqueles que viveram a experiência da clausura, no espaço prisional? Quais as informações produzidas no espaço prisional e no seu entorno - a cidade? Fontes históricas disponíveis podem iluminar os caminhos da pesquisa e a compreensão do fenômeno urbano prisional, bem como dos agentes institucionalizados, que transgrediam a norma geral. Quem são eles? O que se diz sobre esses criminosos? Que valores e representações são construídos em torno do crime? No prefácio de Crime e Cotidiano   obra já clássica do historiador e advogado Boris Fausto   Sérgio Adorno ressalta "a extrema intransigência das autoridades públicas para com a desigualdade social", no processo de "criminalização dos subalternos", manifestada na "discriminação social, na intolerância para com o imigrante, na extrema dureza da condição feminina", além de outras características (Fausto: 2001). A população mais pobre e miserável é alvo de permanente vigilância, por ser considerada potencialmente perigosa e capaz de romper o pacto social. [3]

Entre a informação a ser recuperada nos arquivos e a ciência histórica existem registros, imagens e uma memória acumulada a ser reconstituída. Este estudo se propõe, ainda, a caracterizar e analisar o momento histórico em que foi possível introduzir um modelo de enclausuramento na sociedade carioca, no âmbito do processo de industrialização, em duas etapas distintas. A primeira etapa cobre o período de 1830 a 1889. A segunda etapa abrange o período de 1890 a 1930. Importa também elaborar uma etnografia do espaço prisional, lugar de segregação, reclusão, isolamento, exclusão social, considerando os aspectos de comunicação, socialização, bem como as diferentes maneiras com que os prisioneiros trocam informações com o mundo exterior. É possível compreender e analisar o espaço urbano enquanto documento - suporte de informação, mas também elemento de organização e cristalização da memória social?



2. Memória e Documento

É importante problematizar as relações entre informação, documento e memória, na medida em que a configuração da cidade se faz enquanto produção e produto, no processo de agregação de informações produzidas pelos agentes do meio urbano. A prisão, enquanto espaço carceral, é um documento. Num processo seletivo, fragmentos de memória passam a integrar, de forma mais ou menos sistemática, não apenas arquivos, bibliotecas e museus, mas também o universo do conhecimento produzido e o imaginário social e do cidadão. Identificar as condições de produção documental, em especial as imagens da clausura, pressupõe a caracterização do Rio de Janeiro, no período assinalado, seguida da análise das diferentes maneiras com que o espaço prisional se articula na produção de informação e comunicação com a cidade.

O raio de ação da medicina social parece amplo em seus objetivos e longo em seu alcance. Não seria possível abarcar, nos limites deste estudo, todas as instituições formadas no século passado. Para compreender o modelo prisional definido e materializado no conjunto das instituições oitocentistas, limitaremos nossa pesquisa ao estudo de prisões existentes no Rio de Janeiro, no período mencionado, no sentido de analisar esses locais de encarceramento, as imagens da clausura, não apenas sob o olhar dos cronistas da cidade [4], como João do Rio e Luis Edmundo, dos cientistas a serviço do Estado, mas também através daqueles que viveram a experiência da prisão e deixaram informações registradas em documentos disponíveis nas instituições-memória localizadas na cidade do Rio de Janeiro, como é o caso do Arquivo Nacional.

Partimos do pressuposto de que, se tal modelo foi idealizado em virtude de um projeto de industrialização definido para a Cidade, talvez possamos compreender a falência de tal modelo hoje, quando vivemos em pleno processo de desindustrialização [5]. Isso explicaria a explosão dessas instituições, nos últimos cinqüenta anos? A literatura dedicada às prisões assinala, de forma recorrente, sua ineficiência enquanto instituição correcional, desde seus primórdios. Haveria hoje a formação de uma nova sociedade de controle aberto [6], ao ar livre, funcionando em redes de informação e de comunicação, tal como foi vislumbrada por Deleuze e vários outros estudiosos? A instituição prisão estaria cada vez mais corroída por dentro e fadada ao desaparecimento? Entendemos que é preciso compreender tais formações históricas, razão pela qual buscamos analisar o modelo prisional brasileiro, na cidade do Rio de Janeiro, desde o século XIX, elaborando uma espécie de cartografia da clausura ou uma etnografia do espaço prisional.

O estudo do espaço prisional tem sua importância fundamental refletida no fato de ter servido de modelo para as demais instituições, como a escola, o hospício, o hospital, etc. Espaço de controle e vigilância, o panoptismo, enquanto modelo arquitetônico, com objetivos políticos, transformou as antigas cadeias e aljubes   lugares escuros, úmidos e infectos, em espaços de correção, disciplina e de restabelecimento da saúde moral. A idéia agora é intervir para transformar. A punição não é mais uma forma de vingança, mas um instrumento idealizado para a recuperação do criminoso.

Segundo Vainfas [7], a idéia de um sistema penitenciário, com objetivos correcionais, não era encontrada no Antigo Regime, "cujo sistema penal se baseava mais na idéia de castigo do que na de correção ou recuperação do preso". No final do século XVIII é que a idéia de prisão como sistema corretivo começa a esboçar-se. Até então as cadeias, aljubes [8], masmorras, cárceres, enxovias, cisternas, eram usadas como espaço de reclusão provisória dos "acusados por crimes comuns, políticos ou religiosos" [9].

Ao final do século XVIII, afirma Perrot [10], a instituição prisão vai se constituindo paulatinamente tal como hoje a conhecemos, assumindo fundamentalmente três funções: "punir, defender a sociedade isolando o malfeitor para evitar o contágio do mal e inspirando o temor ao seu destino, corrigir o culpado para reintegrá-lo à sociedade, no nível social que lhe é próprio." A experiência francesa, como se vê, parece expandir-se para outros países.

É de nosso interesse investigar, num primeiro momento, o funcionamento do modelo prisional constituído no Rio de Janeiro oitocentista, especialmente a partir da década de 1830, quando se inicia a construção da Casa de Correção da Corte, marco primeiro do chamado processo de intervenção da medicina social no espaço carceral. Segundo Machado, esta é a "primeira prisão a se dar como objetivo explícito a recuperação dos criminosos" [11], pois até então o prisioneiro era ali confinado, de forma desordenada e em ambiente insalubre, constituindo uma ameaça à saúde da população, na medida em que os miasmas ultrapassariam as paredes do cárcere. A prisão vista como lugar de reprodução do crime precisa, portanto, corrigir.

Numa segunda etapa, a iniciar-se nos primeiros anos da República, serão analisadas mudanças do modelo prisional, ocorridas em função da reforma urbana do Rio de Janeiro, promovida por Pereira Passos e outros que o sucederam. Quais as novas formas de encarceramento e punição e quem são os indivíduos que serão então aprisionados e excluídos do convívio social? O final dessa etapa será marcado pelos anos de 1930, marco de um novo projeto de Estado Nacional.

Este projeto, inserido na linha de pesquisa Memória e Espaço, implementada no Curso de Mestrado em Memória Social e Documento, do Centro de Ciências Humanas, está vinculado ao projeto Memória e História dos Bairros do Rio de Janeiro, que vem sendo desenvolvido, desde 1996. Este último, em sua primeira etapa abordou o bairro da Urca. [12] É uma pesquisa coletiva, realizada por um grupo multidisciplinar de pesquisadores, interessados não apenas em estabelecer uma proposta ampla de estudo urbano do Rio de Janeiro, a partir de pesquisas sobre localidades, mas ainda em discutir critérios teóricos e metodológicos, aplicáveis a outros bairros cariocas. Em etapa subsequente o referido projeto aborda a chamada zona portuária, especialmente Saúde, Gamboa e Santo Cristo, área central do Rio de Janeiro, palco do fenômeno em estudo.

A integração das investigações desenvolvidas na referida linha de pesquisa poderá contribuir para o enriquecimento dos estudos urbanos e da informação produzida na cidade, em diferentes épocas. A produção documental, hoje disponível nas instituições de memória cultural (arquivos, bibliotecas, museus) constitui um manancial de recursos informacionais a serem atualizados nos processos de reelaboração permanente do conhecimento produzido. Informação, memória institucional e documento formam uma rede conceitual que poderá sustentar a análise do espaço prisional do Rio de Janeiro.

A informação de que trata esta pesquisa nada tem a ver com notícia ou novidade. Interessa-nos a produção de informações sobre o fenômeno da instituição prisão, existentes em documentos disponíveis, mas para além deles. Entendemos que o documento não deve ser analisado apenas como suporte de informação. Isto porque é preciso considerar as repercussões e os impactos da produção documental no imaginário e na instituição da memória social, em diferentes momentos da história da cidade e da formação de uma cultura urbana.

O documento deve ser analisado em seu papel de ordenador da memória social. Como entende Zeman, "a informação não existe fora do tempo, fora do processo: ela aumenta, diminui, transporta-se e conserva-se no tempo." [13] A teoria da informação, na chamada era da informação ou sociedade da informação, vem procurando rever seus fundamentos, ampliando a compreensão do documento, em sua visão original, de suporte de informação, como já assinalado anteriormente. Os resultados desta pesquisa poderão contribuir para as discussões nesse sentido e, posteriormente, avançar para a análise da prisão hoje, enquanto modelo de instituição falida em seus propósitos e retrato da barbárie e do caos urbano.



3. Procedimentos teórico-metodológicos

Para a consecução de tais objetivos serão desenvolvidas as seguintes etapas e procedimentos: 1ª etapa: levantamento, identificação e sistematização da documentação (primária e secundária) disponível em arquivos e bibliotecas; análise da documentação à luz das questões formuladas; estudo comparativo do espaço prisional no período compreendido de 1830 a 1889 e, posteriormente, de 1890 a 1930. 2ª etapa: elaboração de etnografia comparativa do espaço prisional, em suas diferentes configurações, ao longo do período estudado e apresentação dos resultados da pesquisa.

O corpus teórico que norteará a pesquisa é constituído de um conjunto de conceitos e teorias muitos dos quais já estudados em outro momento, podendo ser assim resumidos:



CONCEITO/TEORIA

AUTOR

OBRA



. teoria das prisões

. panoptismo

Foucault, M. Vigiar e punir

A verdade e as formas jurídicas

Perrot, M. Os excluídos da história

Bauman, Z. Modernidade líquida

Machado, R. Danação da Norma

. espaço urbano

Guattari, F. e Deleuze, G. Mil Platôs

Lefebvre , H. La production de l'espace

A revolução urbana

Augé, M. Os não-lugares

Huyssen, A. Seduzidos pela memória

. espaço e território

Guattari, F. Espaço e poder

. imagem, imaginário e representações

Feldman-Bianco, Bela Desafios da imagem

Leite, M.L.M. (orgs.)

Durand, G. O imaginário

Eliade, M. Imagens e símbolos

Cassirer, E. Ensaio sobre o homem

. documento

Le Goff, J. Documento/Monumento

Glénisson, J. O objeto material da pesquisa: o documento

Derrida, J. Mal de arquivo

. informação e comunicação

Zeman, J. Significado filosófico do conceito de informação

Saracevic, T. Information Science: origin, evolution and relations

Weiner, N. The human use of human beeings: cybernetics and society

. sociedade da informação

Kumar, K. Da sociedade pós-industrial à pós-moderna

Mattelart, A. História da Sociedade da Informação

. cidade

Darnton, R. Um burguês organiza seu mundo: a cidade como texto

Munford, L. A cidade na História

. memória e história

Ricoeur, P. La mémoire, l'histoire, l'oubli

G. Deleuze Diferença e repetição

O bergsonismo

Le Goff, J. Memória / História

Pomian, K. Memória





4. Considerações finais

A prisão, segundo vários estudiosos, é uma instituição que já nasceu para o insucesso. Feita para os miseráveis, afirma Michelle Perrot, é um lugar miserável. (apud Marchetti: 2001) Para onde caminha a instituição? Questão recorrente e jamais resolvida, a reforma das prisões movimentou vários pesquisadores em fins da década de 1960, entre os quais Michel Foucault, Félix Guattari, Michelle Perrot e outros, que vieram a integrar o Grupo de Informações sobre as Prisões (GIP). É comum afirmar-se que a reforma penitenciária praticamente nasceu junto com as penas da clausura.

Em sua marca de batismo traz o gosto do intolerável. No entanto, por onde puxar o fio de Ariadne e dar conta do fenômeno da criminalidade crescente? O impasse permanece, mas é preciso desafiar o pensamento e buscar outros caminhos para a saída do labirinto: construir uma sociedade mais justa, diminuir a desigualdade social e promover a inclusão, na sociedade, de uma massa hoje indiscernível da população encarcerada, não mais constituída apenas de imigrantes, pobres, analfabetos, prostitutas, como no século XIX.

A violência urbana fugiu ao controle social. Conforme assinalado por Sérgio Adorno, "ainda não se logrou estabelecer relações sólidas e substantivas entre a proteção dos direitos humanos e a segurança dos cidadãos". (Fausto: 2001) Políticas públicas de governabilidade não podem prescindir de informações históricas que, se não são suficientes para dar conta de todos os termos da equação, certamente são necessárias à compreensão do modelo prisional originário. Na era da visibilidade total, as imagens contemporâneas do espaço prisional   lugar de penitência - mostram um quadro dantesco da sociedade que teima em fechar os olhos para o sofrimento do Outro e, assim, guardá-lo sob o manto negro do esquecimento e da dor.



5. Notas e Citações

* O presente artigo é extraído do projeto de pesquisa, submetido ao CNPq, em 2002, com a delimitação do escopo da pesquisa no período de 1830-1930. Foi aprovado por mérito, mas não implementado pela Instituição de fomento.

[1] MACHADO, R. et al. A Danação da norma: medicina social e constituição da psiquiatria no Brasil. Rio de Janeiro: Edições Graal, 1978, p. 155.



[2] O Panoptismo   o olho que tudo vê - é um modelo disciplinar, carceral, em que a vigilância se estabelece virtualmente sobre aqueles que são vigiados, sejam eles prisioneiros, trabalhadores das fábricas, alunos de escolas, doentes em hospitais, soldados na caserna, etc. A idéia central deste modelo de vigilância carceral era a de ver sem ser visto. A conduta é afetada e assume a normalização da disciplina, com o passar do tempo, mesmo que não haja um vigilante, que observa sem ser visto pelo vigiado. Idealizado por Jeremy Bentham, trata-se de um projeto arquitetônico que visava ordenar o espaço das prisões, como um dispositivo ou uma tecnologia a serviço da fiscalização e do controle disciplinar. Apesar de tal modelo nunca ter sido de fato construído, tal como foi minuciosamente definido no projeto de Bentham, tratou-se de uma manifestação ideal e mental de uma função de poder   disciplinar   que se efetuou em inúmeras outras instituições emergentes no século XIX. Tal modelo foi denominado de panoptismo por Michel Foucault, em Vigiar e Punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987; ver também FOUCAULT, M. A verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro: Nau Ed, 1996.



[3] Embora a pesquisa de Boris Fausto analise outra cidade, a de São Paulo, no período de 1890 a 1930, tudo indica que o fenômeno da criminalidade, sob os cuidados da instituição judiciária, médica e policial obedece a um movimento mais amplo e geral, vinculado ao crescimento urbano e à industrialização nascente, abrangendo, portanto, a cidade do Rio de Janeiro.



[4] João do Rio, por exemplo, em A alma encantadora das ruas, ao descrever impressões impregnadas no imaginário da cidade, assinala: "A Prainha também. Mesmo hoje, aberta, alargada com prédios novos e a trepidação contínua do comércio, há de vos dar uma impressão de vago horror. À noite são mais densas as sombras, as luzes mais vermelhas, as figuras maiores. Por que terá essa rua um aspecto assim? Oh! Porque foi sempre má, porque foi ali o Aljube, ali padeceram os negros dos três primeiros trapiches do sal, porque também ali a Forca espalhou a morte!" (p.58/59). Ver João, do Rio. A rua (p.45-84), Versos dos Presos (p.345-354), As quatro idéias capitais dos presos (p.355-363 e As mulheres detentas (p.364-373).



[5] Ver, nesse sentido, KUMAR, K. Da sociedade pós-industrial à pós-moderna: novas teorias sobre o mundo contemporâneo. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1997.

[6] Ao comparar essas formações sociais emergentes, com as antigas sociedades de soberania e de disciplina analisadas por Foucault, Deleuze analisa as tendências atuais do capitalismo que "não compra mais matéria-prima e já não vende produtos acabados: compra produtos acabados ou monta peças destacadas. O que ele quer vender são serviços e o que quer comprar são ações. (...) O homem não é mais o homem confinado, mas o homem endividado". In: Deleuze, G. Conversações:1972-1990. Rio de Janeiro: Ed 34, 1992.



[7] Vainfas, R. (org.) Cárcere. In: __. Dicionário do Brasil colonial (1500-1808). Rio de Janeiro: Objetiva, 2000.

[8] O termo aljube vem do árabe al-jubb, que quer dizer cisterna, masmorra, cárcere. No final do século XVIII havia, no Rio de Janeiro, na Rua do Aljube, hoje Rua do Acre, no bairro da Saúde, a Cadeia do Aljube. De acordo com Cardoso, "havia ali uma prisão para padres, arruaceiros, contrabandistas, mas também para cristãos-novos à espera de julgamento." Segundo a mesma fonte, em 1856 o Aljube, "sempre lotado e em péssimas condições, servindo de prisão para detentos comuns", transforma-se em casa de cômodos, tendo sido demolida em 1906. Ver Cardoso, Elizabeth Dezouzart et al. Saúde, Gamboa e Santo Cristo. Rio de Janeiro: João Fortes Engenharia, 1987. 159p.



[9] Vainfas, op. cit., p.98.

[10] Perrot, M. Prisioneiros. In: ___. Os excluídos da História: operários, mulheres e prisioneiros. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.

[11] Machado, R. et al., op. cit., p.321. Trata-se, segundo os autores,  do momento em que a medicina social ativa sua crítica ao funcionamento da sociedade brasileira, iniciando um processo de medicalização que cada vez mais se intensifica ... .



[12] Essa primeira etapa foi finalizada com a publicação de três volumes   Fragmentos discursivos de bairros do Rio de Janeiro   Urca (História Oral, Entrevistas e Mapas e Fotos) no âmbito da X Conferência Internacional de História Oral, realizada no CPDOC da Fundação Getúlio Vargas, em junho de 1998.

[13] Zeman, J. Significado filosófico da noção de informação. In: __. O conceito de informação na ciência contemporânea. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1970. p.162



[14] COSTA, I.T.M. Memória institucional: a construção de um quadro referencial teórico. Relatório de pesquisa apoiada pelo CNPq, no período de 1998-2000. Rio de Janeiro, 2000.



6. Referências Bibliográficas

Barreto, Lima. Diário do hospício. O cemitério dos vivos. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, 1993. 222p. (Biblioteca carioca, v.8, Série Literatura)

Cardoso, Elizabeth Dezouzart et al. Saúde, Gamboa e Santo Cristo. Rio de Janeiro: João Fortes Engenharia, 1987. 159p.

Carvalho, J. M. de. Os bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi. São Paulo: Companhia das Letras, 1996.

Castro, R.B. de. Histórico e descrição dos edifícios da Cadeia Velha, Palácio Monroe e Biblioteca Nacional. Rio de Janeiro: Brasil ed., 1926, 66p. Separata do Livro do Centenário da Câmara dos Deputados" (1826-1926)

Cortês, C. Homens e instituições no Rio. Rio de Janeiro: IBGE, 1957. 522p.

Deleuze, G. Conversações. Rio de Janeiro: Ed 34, 1992.

Del Brenna, G.R. (org.) O Rio de Janeiro de Pereira Passos: uma cidade em questão. Rio de Janeiro: Index, 1985. 624p.

Fausto, Boris. Crime e cotidiano: a criminalidade em São Paulo (1880-1924). 2ª ed. São Paulo: EDUSP, 2001.

Foucault, M. A verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro: Nau Ed., 1996.

Foucault, M. A ordem do discurso. São Paulo: Ed. Loyola, 1996. 79p.

Foucault, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1993.

Foucault, M. Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Graal, 1979.

Gerson, Brasil. História das ruas do Rio: e da sua liderança na história política do Brasil. 5ª ed. Rio de Janeiro: Lacerda. Ed., 2000.

João, do Rio. A alma encantadora das ruas. São Paulo: Companhia das Letras, 1997.

KUMAR, K. Da sociedade pós-industrial à pós-moderna: novas teorias sobre o mundo contemporâneo. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1997.

Léauté, J. Criminologie et science pénitenciaire. Paris: P.U.F., 1972;

Lobo, Eulália M. Lahmeyer. História do Rio de Janeiro: do capital comercial ao capital industrial e financeiro. Rio de Janeiro: IBMEC, 1978. 2v.

Machado, Roberto et. al. (org.) A (da)nação da norma: medicina social e constituição da psiquiatria no Brasil. Rio de Janeiro: Edições Graal, 1978.

Mattelart, A História da sociedade da informação. São Paulo: Edições Loyola, 2002.

Marchetti, Anne-Marie. Perpetuités: le temps infini des longues peines. Paris: Plon, 2001.

Mello Junior, D. Rio de Janeiro: plano, plantas e aparências. Rio de Janeiro: João Fortes Engenharia, 1988. 258p.

Moura, R. Tia Ciata e a pequena África no Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: Funarte, 1983. 111p.

Perrot, Michelle. Os excluídos da história: operários, mulheres, prisioneiros. São Paulo: Paz e Terra, 1992;

Revista Brasileira de História, n.14, março/agosto de 1987, São Paulo, ANPUH/Marco Zero. O Panoptismo;

Ricoeur, Paul. La mémoire, l histoire, l oubli. Paris: Éditions du Seuil, 2000.

Silva, Evandro Lins e. Grades vergadas de desespero. Caderno Mais, Folha de São Paulo, 11.03.2001. p. 16/7;

Silva, M.B. Nizza da. Cultura e sociedade no Rio de Janeiro (1808-1821). São Paulo: Companhia Editora Nacional: INL, 1977. 246p. (Brasiliana; 363);

Vainfas, R. Justiça e misericórdia: reflexões sobre o sistema punitivo da Inquisição portuguesa. In: Novinsky, A ; Carneiro, M.L.T. Inquisição: ensaios sobre mentalidade, heresia e arte. São Paulo: Edusp: Expressão e Cultura, 1992;

Vainfas, R. (org.) Dicionário do Brasil colonial: 1500-1808.

Varella, Drauzio. Estação Carandiru. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.

Zeman, J. Significado filosófico do conceito de informação. In: O conceito de informação na ciência contemporânea. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1970.

